---
title: 关键渲染路径（Critical Rendering Path)
---

# 关键渲染路径（Critical Rendering Path)

> DOM-> CSSOM -> RenderTree -> Layout(回流) -> Painting(重绘)

## 构建 DOM

> Bytes -> Characters -> Tokens -> Dom

- 转换：浏览器从磁盘或网络读取 HTML 的原始字节，并根据文件的指定编码（例如 UTF-8）将它们转换成字符
- Token 化：将字符串转换成 Token，例如：html、body 等。Token 中会标识出当前 Token 是“开始标签”或是“结束标签”亦或是“文本”等

## 构建 CSSOM

> Bytes -> Characters -> Tokens -> Nodes -> CSSOM

- HTML 可以逐步解析，它不需要等待所有 DOM 都构建完毕后再去构建 CSSOM，而是在解析 HTML 构建 DOM 时，若遇见 CSS 会立刻构建 CSSOM，它们可以同时进行。
- CSS 不行，不完整的 CSS 是无法使用的，因为 CSS 的每个属性都可以改变 CSSOM，所以会存在这样一个问题：假设前面几个字节的 CSS 将字体大小设置为 16px，后面又将字体大小设置为 14px，那么如果不把整个 CSSOM 构建完整，最终得到的 CSSOM 其实是不准确的。所以必须等 CSSOM 构建完毕才能进入到下一个阶段，哪怕 DOM 已经构建完，它也得等 CSSOM，然后才能进入下一个阶段。

> 所以，CSS 的加载速度与构建 CSSOM 的速度将直接影响首屏渲染速度，因此在默认情况下 CSS 被视为阻塞渲染的资源。

## 构建渲染树 RenderTree

- 从 DOM 树的根节点开始遍历每个可见节点。
- 有些节点不可见（例如脚本 Token、元 Token 等），因为它们不会体现在渲染输出中，所以会被忽略。
- 某些节点被 CSS 隐藏，因此在渲染树中也会被忽略。例如：上图中的 p > span 节点就不会出现在渲染树中，因为该节点上设置了 display: none 属性。
- 对于每个可见节点，为其找到适配的 CSSOM 规则并应用它们。

## Layout

> 这一阶段浏览器要做的事情是要弄清楚各个节点在页面中的确切位置和大小。通常这一行为也被称为“自动重排”。

布局流程的输出是一个“盒模型”，它会精确地捕获每个元素在视口内的确切位置和尺寸，所有相对测量值都将转换为屏幕上的绝对像素。

## Painting 绘制

布局完成后，浏览器会立即发出“Paint Setup”和“Paint”事件，将渲染树转换成屏幕上的像素

## JS 与关键渲染路径

- 通常情况下 DOM 和 CSSOM 是并行构建的，但是当浏览器遇到一个 script 标签时，DOM 构建将暂停，直至脚本完成执行。
- 由于 JavaScript 可以修改 CSSOM，所以需要等 CSSOM 构建完毕后再执行 JS。

> 这是因为 JavaScript 不只是可以改 DOM，它还可以更改样式，也就是它可以更改 CSSOM。 不完整的 CSSOM 是无法使用的，但 JavaScript 中想访问 CSSOM 并更改它，那么在执行 JavaScript 时，必须要能拿到完整的 CSSOM。所以就导致了一个现象，如果浏览器尚未完成 CSSOM 的下载和构建，而我们却想在此时运行脚本，那么浏览器将延迟脚本执行和 DOM 构建，直至其完成 CSSOM 的下载和构建。

也就是说，在这种情况下，浏览器会先下载和构建 CSSOM，然后再执行 JavaScript，最后在继续构建 DOM。

## 回流和重绘

> table 及其内部元素，通常需要多次计算且要花费 3 倍于同等元素的时间，这也是为什么要避免使用 table 布局的原因之一

### 回流

- 添加或删除可见的 DOM 元素
- 元素的位置发生变化
- 元素的尺寸发生变化（包括外边距、内边框、边框大小、高度和宽度等）
- 内容发生变化，比如文本变化或图片被另一个不同尺寸的图片所替代。
- 页面一开始渲染的时候（这肯定避免不了）
- 浏览器的窗口尺寸变化（因为回流是根据视口的大小来计算元素的位置和大小的）

### 重绘（回流一定会触发重绘）

当页面中元素样式的改变并不影响它在文档流中的位置时（例如：color、background-color、visibility 等），浏览器会将新样式赋予给元素并重新绘制它，这个过程称为重绘。

### 如何避免触发回流和重绘

CSS：

- 避免使用 table 布局。
- 尽可能在 DOM 树的最末端改变 class。
- 避免设置多层内联样式。
- 将动画效果应用到 position 属性为 absolute 或 fixed 的元素上
- 避免使用 CSS 表达式（例如：calc()）
- CSS3 硬件加速（GPU 加速）

JavaScript：

- 避免频繁操作样式，最好一次性重写 style 属性，或者将样式列表定义为 class 并一次性更改 class 属性
- 避免频繁操作 DOM，创建一个 documentFragment，在它上面应用所有 DOM 操作，最后再把它添加到文档中
- 也可以先为元素设置 display: none，操作结束后再把它显示出来。因为在 display 属性为 none 的元素上进行的 DOM 操作不会引发回流和重绘
- 避免频繁读取会引发回流/重绘的属性，如果确实需要多次使用，就用一个变量缓存起来
- 对具有复杂动画的元素使用绝对定位，使它脱离文档流，否则会引起父元素及后续元素频繁回流

> 现代浏览器会对频繁的回流或重绘操作进行优化，浏览器会维护一个队列，把所有引起回流和重绘的操作放入队列中，如果队列中的任务数量或者时间间隔达到一个阈值的，浏览器就会将队列清空，进行一次批处理，这样可以把多次回流和重绘变成一次。

clientWidth、clientHeight、clientTop、clientLeft
offsetWidth、offsetHeight、offsetTop、offsetLeft
scrollWidth、scrollHeight、scrollTop、scrollLeft
width、height
getComputedStyle()
getBoundingClientRect()

以上属性和方法都需要返回最新的布局信息，因此浏览器不得不清空队列，触发回流重绘来返回正确的值。因此，我们在修改样式的时候，**最好避免使用上面列出的属性，他们都会刷新渲染队列。**如果要使用它们，最好将值缓存起来。
