---
title: JavaScript 数据类型和数据结构
---

# JavaScript 数据类型和数据结构

## 数据类型

最新的 ECMAScript 标准定义了 8 种数据类型:

- 6 种原始类型，使用 typeof 运算符检查:
  - undefined：typeof instance === "undefined"
  - Boolean：typeof instance === "boolean"
  - Number：typeof instance === "number"
  - String：typeof instance === "string
  - BigInt：typeof instance === "bigint"
  - Symbol ：typeof instance === "symbol"
- null：typeof instance === "object"。
- Object：typeof instance === "object"。任何 constructed 对象实例的特殊非数据结构类型，也用做数据结构：new Object，new Array，new Map，new Set，new WeakMap，new WeakSet，new Date，和几乎所有通过 new keyword 创建的东西。

  > typeof 操作符的唯一目的就是检查数据类型

  > instanceof 运算符用于检测构造函数的 prototype 属性是否出现在某个实例对象的原型链上。

## 原始值

除 Object 以外的所有类型都是不可变的（值本身无法被改变）。

### 基本类型

基本类型（基本数值、基本数据类型）是一种既非对象也无方法的数据。在 JavaScript 中，共有 7 种基本类型：string，number，bigint，boolean，null，undefined，symbol (ECMAScript 2016 新增)。

> 所有基本类型的值都是不可改变的。但需要注意的是，基本类型本身和一个赋值为基本类型的变量的区别。变量会被赋予一个新值，而原值不能像数组、对象以及函数那样被改变。

### 基本类型包装对象

除了 null 和 undefined 之外，所有基本类型都有其对应的包装对象：

- String 为字符串基本类型。
- Number 为数值基本类型。
- BigInt 为大整数基本类型。
- Boolean 为布尔基本类型。
- Symbol 为字面量基本类型。
  这个包裹对象的 valueOf()方法返回基本类型值。

- 基本类型 （Undefined、Null、Boolean、Number 和 String）

- 引用类型 （对象、数组、函数）

> 对于引用类型栈内存中存放的只是该对象的访问地址， 在堆内存中为这个值分配空间 。 由于这种值的大小不固定，因此不能把它们保存到栈内存中。但内存地址大小的固定的，因此可以将内存地址保存在栈内存中。 这样，当查询引用类型的变量时， 先从栈中读取内存地址， 然后再通过地址找到堆中的值。

## 如何判断两个变量相等

> is 可以将数字 -0 和 +0 视为不相等 ，而将 Number.NaN 与 NaN 视为相等.

```js
Object.is();

//Polyfill

if (!Object.is) {
  Object.is = function(x, y) {
    // SameValue algorithm
    if (x === y) {
      // Steps 1-5, 7-10
      // Steps 6.b-6.e: +0 != -0
      return x !== 0 || 1 / x === 1 / y;
    } else {
      // Step 6.a: NaN == NaN
      return x !== x && y !== y;
    }
  };
}
```
