---
title: 作用域
---

# 作用域

## let 命令

### 不存在变量提升

```js
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

### 暂时性死区

> ES6 明确规定，如果区块中存在 let 和 const 命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

```js
if (true) {
  // TDZ开始
  tmp = "abc"; // ReferenceError
  console.log(tmp); // ReferenceError

  let tmp; // TDZ结束
  console.log(tmp); // undefined
}
```

- “暂时性死区”也意味着 typeof 不再是一个百分之百安全的操作。
- 作为比较，如果一个变量根本没有被声明，使用 typeof 反而不会报错。

### 不允许重复声明

## ES6 的块级作用域

### 为什么需要块级作用域

- 变量提升问题
- 计数的循环变量泄露为全局变量

### 块级作用域与函数声

> ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于 let，在块级作用域之外不可引用。

> 原来，如果改变了块级作用域内声明的函数的处理规则，显然会对老代码产生很大影响。为了减轻因此产生的不兼容问题，ES6 在附录 B 里面规定，浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的行为方式。

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于 var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

```js
function f() {
  console.log("I am outside!");
}

(function() {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() {
      console.log("I am inside!");
    }
  }

  f();
})();
```

> ES5 “I am inside!” 函数提升

> ES6 理论上会得到“I am outside!”。因为块级作用域内声明的函数类似于 let，实际是 Uncaught TypeError: f is not a function

> 考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

## ES6 声明变量的六种方法

ES5 只有两种声明变量的方法：var 命令和 function 命令。ES6 除了添加 let 和 const 命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：import 命令和 class 命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

## 顶层对象

### 顶层对象属性

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，var 命令和 function 命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，let 命令、const 命令、class 命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。

### globalThis

ES2020 在语言标准的层面，引入 globalThis 作为顶层对象。也就是说，任何环境下，globalThis 都是存在的，都可以从它拿到顶层对象，指向全局环境下的 this。

垫片库 global-this 模拟了这个提案，可以在所有环境拿到 globalThis
